
## 投资入门指南

版本：V0.1

更新时间：2026-07-08

作者：徐冲浪

## 掌握投资的必要性

随着AI大模型的普及，chatGPT、cladue的能力越来越强，大部分普通人的工作价值正在不断被挤压，留给人类可以发挥作用的领域，将只剩下「灵感」。

基于这个原因，未来世界各国都会开始推行UBI(Universal Basic Income)是板上钉钉的事情: 全民基本收入，其实更准确的说法是无条件低保计划。

大部分没有资产分配权利的人，将会逐步变成社会的供养者(人肉干电池)，类似《黑镜》里每天跑步给整个系统发电的主人公一样，广告循环播放，想要不看广告都需要积分，而积分要用做干电池、跑步来换，否则对社会的贡献就彻底是0了。

作为普通人，如何不被这个世界甩出经济循环？


路线1：你是规则制定者，能参与头部公司的股权分配，掌握着大量的资金，为客户们提供资产增值服务，从中获取部分利益。


路线1的终局，是基金掌舵人，各种形态的公募、私募、风险投资的掌舵者，你的价值体现在「帮别人赚钱，从给别人带来的收益中分成」。


路线2: 你是优质的服务提供者，向消费者提供稳定的服务，消费者需要持续的给你付费。


路线2的终局，是创业公司的高管和中层，拥有自己的生意或者参与公司资产分配的能力，你的价值体现在「向所有消费者提供服务，并以此获利」。


路线3：你已经拥有大量的现金、股票、债券等高流动性的自由流动资产，而且你拥有跑赢「通胀+资金被稀释」速度的能力。


路线3的终局，是个人投资者，你的价值体现在，「让自己的钱，跑赢通胀和科技迭代的速度」。


无论哪种路线，投资，都在成为一个越来越重要的「技能」，人人都需要掌握。

---

## 投资新手的困境

作为刚想入门投资的新手，面对眼前海量的信息，或许根本不知道从哪里开始：

除了手里有一些闲钱可以投资以外，对所有概念都一无所知，不知道各类投资产品是干什么的，他们怎么帮你赚钱，风险在哪里；偏偏各种社交软件上KOL们的大额盈利晒单图、对市场接下来的看法、不同的公司的信息，又在不断刺激你。

这与编程不同，编程起码可以根据各类教材，快速让你在屏幕上打印出「hello world」，所见即所得。

投资真正的难点在于所见非所得，所有的结果都是滞后的，而且你很难验证当前的投资方法，是否能在所有经济周期中都有效————在投资领域内，人类没有办法挑战时间，结果必须经过时间的长久考验，而且在验证方法能够复用之前，所有方法都是无法复用的。

大部分人面对这样的情况，会选择直接放弃思考，这个KOL看起来赚的挺多的，那我跟他单好了，然后随着KOL对某个标的的看法的变化，来回买入卖出，上下起伏不断割肉。

拿着几乎要亏光的投资账户，你甚至搞不清下一步该学什么。

这篇文章的内容，对此不仅会有一些方向性的建议，还会包含一个基础核心向的投资入门导引。

当然，Step by Step 的路线是不现实的，并且每个人都会有自己的特点，所以给出的这个投资入门导引更多的是为了引发读者的思考，最终帮助你形成适用于自己的学习路线。

但要注意：这篇文章是写给那些真心想学投资的人看的———

那些憋着一股狠劲儿，一定要改变自己的命运的人，想要获得更多财富的人，因为好奇想要完全理解整个市场是在做什么的人的；

而不是那些「今天没事买卖两下」「跟着这个KOL赚钱很轻松」的人，在我看来，这种人永远都入不了投资的门，他们只是想要有人帮他承担决策所带来的后果，或者体验赌博带来的肾上腺素飙升的快感罢了。

虽然整篇文章的基调都是硅谷风格的所谓的「强观点，弱坚持」，我们努力想要将我们的经验以一种系统性的方法来描述出来，但读者还是应该像怀疑身边所有东西那样，怀疑我们所写内容的准确性。若有任何相关疑问欢迎到小隐寺的社区或论坛内讨论。

---


## 投资新手的心态误区

### 确定目标

在你开始你的投资生涯之前，需要先明确一下你的目标，当你拥有最终目标时道路会更加清晰。

那么你想要在投资中获得什么？一个持续赚钱的投资框架？阅读市场新闻对商业世界所带来的真实变化？对商业模式的理解和认知？

我明白每个人投资的目的都是想赚钱，但是仅仅把赚钱当做投资唯一目的的人，下场往往都很差。

金钱层面的胜利只是你认知的副产物，是你对流动性、市场、公司的研究和判断到达一定程度之后的副产物，「原动力」在我看来是非常重要的，大多数在投资领域取得了卓越成果的人，都是有着最初的「原动力」，这个原动力或许是对商业的好奇、喜欢数字的增长、自己擅长做这样一件事等等。


### 不要试图证明自己

很多投资新手常常陷入一种困境，试图与别人论证自己的观点是对的。

这不是所谓的成就感游戏，如果你是一个心智健全的成年人，不应该通过别人认可你的理念而获得投资上的成就感，这种被人认可的感觉甚至是有害的。

「我说的都是对的，因为这是我深思熟虑的结果，但我保留开放性的听取别人看法的状态」，这种心态才是正确的。

「喜欢嘲讽亏损者」这种行为在我看来往往是愚蠢的表现，你知道对方的资产规模多大么？你知道这是他单个股票的亏损么？你知道他有做对冲单么？你一无所知，你只是看到了他给你漏出来的一条腿，他甚至在故意引导你做出错误的决策，他想要借此机会吃掉你的资金。

就像我上文所说，收益曲线图的不断升高，是你投资认知所带来的结果，你只用对你自己的投资结果负责，别人的判断和认知与你无关，如果你的结果是差的，那别人对某个公司的论证、看多看空，又跟你有什么关系呢？


### 我觉得我懂了

「我觉得我懂了」，这也是一种同样可怕的心态。

达克效应能够非常有效的去描述投资者的状态，从无知，到愚昧之巅，到绝望之谷，再到开悟山坡，最后到达持续平稳的高原。

几乎所有开悟的投资者、交易员都经历过绝望之谷和开悟之坡。

如果你还没亏过大钱，你需要时刻提醒自己，「我觉得我懂了」是因为我站在愚昧之巅，这样能避免你在极端情况下梭哈全部身价，结果直接归零。



### 3年入门，不要浮躁

投资是一个终身的过程，重要的是投资框架的形成，你最终都会选择你要走的路线——你是什么人，你就会干什么事情，无论是巴菲特的价值投资流派，还是均值回归，高频量化，趋势跟踪等等。

根据我的切身体验，一个人从完全0基础到投资入门，大约需要3年时间（至少要经历一个牛市、一个熊市，共计两个周期），才有机会形成稳定的投资框架，持续盈利，这还是在拥有系统的方法论的前提下。

很多人做了一辈子投资，最后都是亏钱的，很大一部分原因就是没有系统的学习。

除了日内期权可以加快对市场的理解之外，比如全职的日内期权交易员，每天都在针对市场的信息进行快速反应，因此他们可以提高理解市场的速度，把3年压缩到6～12个月，除此之外我还没有见到过超越这个时间的赢家，更多的是「昙花一现的天才」，然后被市场重创。

一旦陷入快速达到某个数字的目标，最后结果往往是腰斩甚至亏光。

如果你觉得投资就是点点手指，跟着KOL发的内容买卖一下，那就大错特错了，重要的是：在鱼多的地方钓鱼，然后手里有一把完整的渔网。




## 开始学习



### 令人警醒的故事

大二时候，当时在就读软件工程专业的我，已经经营着一家外包开发工作室，把市面上能拿到的外包转手卖给其他有时间的开发者，从中获取中间商的利润。

此时我对开发的工作兴趣已经在降低了，虽然我初中就已经接触了VB编程之类的，也确实喜欢开发，大一时候阅读了大量机械工业出版社出版的计算机砖头书（《算法导论》、《CSAPP》、《SICP》等等），也写了一些代码，几门专业课都是满分，但是面对金钱这个东西，我有着更原始的冲动和欲望。

因为机缘巧合，我争取到了一份运营和增长的工作，随后我以一人之力将群主的网站在几个月内做到了10万的注册用户，这个项目因此获得了300万人民币的投资，经过一轮谈判我拿到了15%的股权+几万块的月薪，负责公司的整体内容、流量和商业化部分，履行COO的职责，并且很快盈利。

令人尴尬的是，整个项目中，CEO并不擅长讲一个很大的故事，也没有动机或者动力去改变现状，竞争对手正在疯狂融资，于是我被委派去负责跟VC打交道。

我在开始接触VC之后，遇到的大多都是很水的分析师或者投资经理，他们的目的全都是套取各类信息，直到我被知名投资机构的一位投资经理问到几个问题：「你觉得你们市场规模有多大」、「你们的模式为什么比你们的竞争对手好」、「你怎么看商汤这家公司」诸如此类，我发现了不少视野上的盲区。

我从来没有想过这些问题，只是因为对内容的敏感性和擅长商业化把这件事情做成了而已，更像是历史选择了我来做这个事情，恰好我的能力符合这个领域所需要的，而不是「方法论」，我对怎么创业，商业模式之类的一无所知，于是我开始大量的补这些知识。

我开始问为什么，开始回过头来，拾起那些金融行业里最基础的部分，理解什么是资产负债表，什么是市销率、市盈率、nav，什么是优先股等等。

这个回头的过程我并不觉得痛苦，因为我在满足自己的好奇心，一直在探索新的东西，但是过程略显枯燥，就像一个人每天都在练习俯卧撑，因为那些大部头太厚了。

但这些事情还是给我敲响了警钟——我连这些基本的概念都不知道，我要如何经营好一家公司，我如何预测下一个财年能赚多少钱，公司的毛利率、净利率是多少，我的公司在整个行业内是一个什么样的状态，假如获得了一笔投资，我要怎么花这笔钱。

在计算机编程领域里遇到的问题，我在商业领域内又一次遇到了。


### 投资的几次经验教训

（未完待续）


### 投资入门基础

在我看来，投资分了很多种类，债、股、外汇、大宗等等，很多品类我并没有很深入研究和交易过，只专注在股票这个领域中。

而对股票来说，最重要的部分，实际上是要能看懂一个公司的商业模式，知道它的财务数据情况。

没有上市的公司不在这个范围里，这也是段永平为什么说不投没有上市公司的原因，因为这些公司都比较早期，不会对外公布财务数据，而且财务造假很简单。

为什么PDD是好公司，为什么美团不是好公司，为什么快手不是好公司，为什么腾讯是好公司，当你能有基于数据角度和商业模式角度的理解，而不是基于自己感性的判断这个公司的好坏时，你就完成了对投资的入门。

这里最终目的是——如何给公司合理定价，它到底值多少钱，它未来会不会变化，是会变好还是变坏。

### 投资的基本概念学习

而想要做到入门的水平，想要学会定价的前提，是需要补充很多对钱的基本理解的：

1. 理解法币
2. 理解债券
3. 理解股票
4. 理解衍生品（期权、期货）

至于为什么要理解这4个东西，你可以点击这个链接看看我的理由。

[小隐寺投资百科-推荐阅读书籍](https://xiaoyinsi.com/blog/recommend-books-on-finance)

这些东西可以边学边补。

### 技术分析的流派

除了这些之外，你还要进行一些技术分析的学习，这里我也给一个我遇到的几百上千个交易员、几十个流派中，总结出来的规律：

有用的：

裸K线、均线、道氏理论、威克夫操盘法、动量、斐波那契、PA(价格行为学)、vwap、筹码峰、流动性，这些在某些情况下是有用的，不是所有条件都有用，也是概率

没用的：

波浪理论、谐波、江恩技术分析，属于无法证伪，因为理论里有缺陷可以无限自举

技术分析，都是部分有用，没有完全100%有用的，这不是数学题，而是概率游戏，只能帮助你提高胜率。


## 投资的本质

投资的本质是耐心+概率游戏+仓位管理。

### 耐心

只在某种情况下出手，只在某种情况下离场。


### 投资的两个流派，都是概率游戏

基本面流派：寻找被市场错杀的公司，该公司在某个长期没有变化的领域处于垄断性状态，期望未来有一天能够带来超额盈亏比，赌商业世界的「大概率」。

技术分析流派：归纳总结过去的历史，用以预测未来，赌市场这次还一样的「大概率」。

### 仓位管理

条件越多，拟合出来的情况就越少，所以投资最终就是找某个特定的确定性，你觉得能开枪，可以上大仓位的时刻。

### 难点总结

投资最难的，是仓位管理，什么时候上多大仓位，什么时候获利离场，都非常考验经验和技术。



## 投资的捷径

投资的真正捷径是有的，但是几乎很少有人愿意去走，那就是定投标普500指数，这是几乎唯一可以穿越周期的做法，一直投到寿命终结之前，而且没有仓位大小限制。

其他的捷径都是假的，要么上不了仓位，要么风险比想象中要高，要么无法定价，要么仅在特定周期有效，死法多种多样。

如果你不选择这条捷径，我也完全能够理解，脸被彻底打肿之前，没有人会信服别人的经验，谁还不是全省前几名、清北出身、A9家庭、白手起家的天之骄子了？

我就是要追求每年3-5倍收益，我就是要出狂战斧。


## 未完待续